#### 我要参与竞赛吗？

华东师范大学对竞赛列过一张Excel表格，其中列出了一些全国性或国际性的比赛，以及这些比赛在华东师范大学看来有怎么样的认可度。希望在国内深造或发展的同学最适合参加的自然是全国性的经典赛事，如**全国大学生英语竞赛、全国大学生数学竞赛、全国大学生数学建模竞赛（简称国赛）** 等门槛不那么高，且在国内有一定认可度的竞赛。**美国大学生数学建模竞赛（美赛）** 是一个国际性赛事，它在国内的大学生期间认可度较高，因此也可以参与。

**但是，如果你不走国内深造路线，我并不推荐你参与任何上述中国学生喜欢参加的传统竞赛。**

理由非常简单，因为这些竞赛只能震慑到国内部分大学的研究生招生办。注意，我说的是招生办，并不是教授，实际上如果你对国内的教授说自己参加过国赛美赛并获奖，他们不见得会如何高看你。这主要是因为，教授还是更注重你的态度和科研能力，而这些竞赛很有可能无法证明你的科研能力几何，只能证明你有在短期内做出一个项目的能力，但短短几天之内做出一个项目的能力，并不是一个教授会尤为看重的。我和本学院的一个教授交流过，他甚至觉得“国赛获得国家一等奖才可以证明你的能力”，“国赛参加了都可以有省二以上，没有获得的就是做的太差了”，可见这些竞赛在教授眼里的含金量如何。但是招生办不一样，招生办可能看到这些竞赛奖项确实会觉得你很厉害，因此让你来参与考研或保研的面试，所以这些奖项可以让招生办多多考虑你。

实际上，如果你希望证明你的能力，有很多你可以做的其他事情，而不是去参与这些竞赛。相比于参加全国大学生英语竞赛，一个不错的托福或雅思成绩就足以说明自己的英语水平。相比于数学建模竞赛，你完全可以将做这些竞赛的时间投入到科研或科创上面，而不一定必须参加数学建模竞赛这个有一定争议的活动。当然，如果你学有余力，的确可以顺手参加一下，毕竟在备考期间做的各种事情对你的未来学习也是大有裨益。

或许有的同学会心存幻想：那我凭借这些竞赛申请海外授课型硕士，会不会有用？美国大学生数学建模竞赛的主办方是美国人，报名参赛还需要支付100美元，美国人应该承认吧？我的回答是，**这些竞赛有一点用，但真的不多。至于一些人觉得美赛可以让外国人高看自己，更加不可能，因为外国人压根不知道美赛是什么。** 外国人没有时间和精力去了解举办这些中国竞赛的主办方是否权威，他们看待这些奖项可能真的就只是留了一眼印象，并不知道那个是什么。这种感觉就非常像一个同学和你说：“我得到过WMO的优秀奖，WMO是World Mathematics Olympics，可厉害了！”实际上没有人听过WMO，真正举世瞩目的数学奥林匹克竞赛的名字是IMO，但你把WMO这样写在简历里，人家也只能笑一笑对你说“确实挺厉害的”，但实际上心里并没有真正认可你的实力。而美赛虽然是美国人主办的，但参加美赛的95%以上的队伍都是中国的大学生组成的队伍，他们就是来挣中国人的钱的，除了中国人没有人知道这个竞赛的含金量如何。

（2023年时，美赛主办方甚至破天荒在4月额外举办了一场春季赛，你猜原因是什么？因为2022年末，我国对于新型冠状病毒的防控政策改为乙类乙管，各个国内高校陷入混乱，大量高校不得不将期末考试延期到下学期初举办，这直接导致大量大学生放弃备战美赛，而转去复习期末考试了。美赛主办方一看，自己突然少赚了很多钱，因此春季额外加赛了一场。）

不过，如果你有实力，你大可参加国际上都认可的竞赛，如**ACM**。并不是看不起大家，而是华东师范大学的大学生在这些竞赛上面的表现相对乏力，我们也没有这样的竞赛氛围，甚至我们学院的院长还不支持同学们参与这些竞赛，所以，这条路应该是非常非常艰难的路，但如果你要走这条路，我非常支持。

**总结：谁适合在本科阶段参与竞赛？应该参与哪些竞赛？** 如果你希望未来在国内深造，你大可参加国内认可的传统竞赛（**全国大学生英语竞赛、全国大学生数学竞赛、全国大学生数学建模竞赛（简称国赛）、美国大学生数学建模竞赛（美赛）** 等）。如果你有能力，可以参加全球都认可的竞赛（**ACM**）。否则，你应该慎重考虑要不要在这些竞赛里投入时间。
