#### 我要参与科研吗？

参与科研最简单、最直接的方式，就是去联系本学院的一些老师，询问他们愿不愿意带自己做项目，让自己加入项目组。如果一些项目组确实缺少人手，你也确实是一个态度积极，能力强大，愿意学习的学生，那么你自然可以加入项目组，体验科研氛围，积攒科研经验。如果可以进组，其实也算是提前体验了一下研究生生活，这也会对你未来做出选择起到重要作用。假如你加入的项目组甚至愿意加你的名字发表论文，或是成功做出了一个要被投入实际生产的项目，那么这显然是极具价值的一段经历。

**但是，不是所有人都需要这样做。**

科研一定是少数人的游戏。读国内的硕士或任意地区的博士，并不是像各位初高中、本科阶段上上课，考考试就可以轻松拿到毕业证书的，相反，科研其实是违反大多数人的本性的。目前，计算机或统计学领域的领衔角色仍然是美国，因此最前沿的文献必然均由英文书写，且不论多少人有耐心读完用中文写的一篇文章，**读一篇十页、甚至二十页以上的英文文献，你能接受吗？**我认识的一些同学本身就不爱看书，让他们阅读英语论文更是让他们恨不得砸电脑，可见这个活动对大多数人来说并不是什么值得享受的事情。

除去读论文的原因，科研本身也是很难让人获得成就感的工作。或许在上课考试的这一套体系中，你考试取得高分可以让你感到非常强的成就感，但做科研的过程是一个不断怀疑自己的过程——相信我，我就是这样想的，因为**没有一个即时的机制会告诉你你的表现如何，而且你还总觉得自己学的不够多**。可能直到你最后终于成功发表了一篇论文，你会觉得自己的努力没有白费，但耗费了你至少一年的工作，最后化为了一篇你身边的好朋友们都不理解的英文文章，你能从中得到的成就感是否能支撑你一直继续下去？很可能你自己都会觉得这样的生活像书呆子。

如果我们从功利主义角度看，在自己的简历上说自己从事过科研，发表过一些论文，会不会在找工作的时候更有帮助？**对找工作有一定帮助，但你其实有更好的选择。**对于一个企业来说，你的学术能力其实不见得能够为这个企业创造太多价值，除非你应聘的岗位确实需要你的科研能力。以计算机行业为例，实际上大多数计算机专业出身的同学们在企业内的就职方向仍然以“开发”为主，最后可能是为企业的某款应用、某个网站或某个小程序编写 Java 或 C++，但实际上这确实不需要你的任何科研能力，这反而需要你接触过各种目前最流行最好用的架构，需要你有丰富的实习经历与项目经历，而不是从事科研工作的经历。当然，也有一些工作就需要你有很高的学历和科研能力，比如如果你希望进入资源丰厚的大厂去研究大语言模型，你的科研经历肯定会加分不少。

那如果我积累科研经验只是为了短期内丰富简历，在未来考研或保研的时候提升背景呢？**如果你希望在国内攻读硕士研究生，这样做是有价值的。如果你希望申请海外授课型硕士，有一定帮助，但你可以做其他更有用的事情。**国内的硕士研究生无论学硕还是专硕，都或多或少的注重学生科研能力的培养，如果你在考研和保研的面试里能提到自己曾经的科研经历与自己负责的工作内容，这必然可以成为一个加分项，让学院与导师都愿意多看你一眼。而如果是海外的授课型硕士，需要考虑到海外授课型硕士与国内硕士定位不同，主要针对“毕业后直接工作”或“已经工作了几年，但希望就读该项目提升知识水平”或“希望转方向”的人，此时相比于科研经历，或许是实习经历或项目经历更加有用。

**总结：谁适合在本科阶段参与科研，积累科研经历？**一，不确定未来是否投身科研，希望进组体验一下再作决定的人。二，未来决定在国内就读硕士研究生或在任意地区就读博士的人。三，为了在考研或保研时提升个人背景的人。